


ДОВІДНИК  ЗМІСТУ  МОРАЛЬНИХ  ЗЛОЧИНІВ, ЩО  ПОРОДЖУЮТЬ  ЗЛОЧИННІ  СУДОВІ  ВИСНОВКИ
Укладач  Кашеварова  А.Є.,    на  7 с.,   23.02.2016 р
№
п/п
    Зміст  моральних частин  кримінальних  злочинів, що  виявляються  при  навмисних  порушеннях  норм  цивільного  права
(найменування  дій, що  впливають  на  неправосуддя)  Аналогія у Криміналь-
ному  кодексу УкраїниАналогія
 у Кодексу України
 про адміністра-
тивні  право-порушення 12341Несумлінне виконання службового довгу — персональне порушення функцій судової владиСтаття 3752Умисел і його види 
     1. Умисел поділяється на прямий і непрямий. 
     2. Прямим є умисел, якщо особа усвідомлювала суспільно небезпечний характер свого діяння  (дії або бездіяльності), передбачала його суспільно небезпечні наслідки і бажала їх настання. 
     3. Непрямим є умисел, якщо особа усвідомлювала суспільно небезпечний характер свого діяння 
 (дії або бездіяльності), передбачала його суспільно небезпечні наслідки і хоча не бажала, але свідомо припускала їх настанняСтаття 243Види співучасників 
     1. Співучасниками злочину, поряд із виконавцем, є організатор, підбурювач та пособник. 
     2. Виконавцем (співвиконавцем) є особа, яка у співучасті з іншими суб'єктами злочину безпосередньо чи шляхом використання інших осіб, що відповідно до закону не  підлягають кримінальній відповідальності за скоєне, вчинила злочин, передбачений цим Кодексом. 
     3. Організатором є особа, яка організувала вчинення злочину (злочинів) або керувала його (їх) підготовкою чи вчиненням. Організатором також є особа, яка утворила організовану групу чи злочинну організацію або керувала нею, або особа, яка забезпечувала фінансування чи організовувала приховування злочинної діяльності організованої групи або злочинної організації. 
     4. Підбурювачем є особа, яка умовлянням, підкупом, погрозою, примусом або іншим чином схилила іншого співучасника до вчинення злочину. 
     5. Пособником є особа, яка порадами, вказівками, наданням засобів чи знарядь або усуненням перешкод сприяла вчиненню злочину іншими співучасниками, а також особа, яка заздалегідь обіцяла переховати  злочинця, знаряддя чи засоби вчинення злочину, сліди злочину чи предмети, здобуті злочинним шляхом, придбати чи збути такі предмети, або іншим чином сприяти приховуванню злочину. 
     6. Не є співучастю не обіцяне заздалегідь переховування злочинця, знарядь і засобів вчинення злочину, слідів злочину чи предметів, здобутих злочинним шляхом, або придбання чи збут таких предметів Стаття 274     Вчинення злочину групою осіб, групою осіб за попередньою змовою, організованою групою
    1. Злочин визнається таким, що вчинений групою осіб, якщо у ньому брали участь декілька (два або більше)  виконавців без попередньої змови між собою. 
     2. Злочин визнається вчиненим за попередньою змовою групою осіб, якщо його спільно вчинили декілька осіб (дві або більше), які заздалегідь, тобто до початку злочину, домовилися про спільне його вчинення. 
     3. Злочин визнається вчиненим організованою групою, якщо в його готуванні або вчиненні брали  участь декілька осіб (три і більше), які попередньо зорганізувалися у стійке об'єднання для вчинення цього  та  іншого (інших) злочинів, об'єднаних єдиним планом з розподілом функцій учасників групи, спрямованих  на досягнення цього плану, відомого всім учасникам групи. Стаття 28.5Крадіжка 
     1. Таємне викрадення чужого майна (крадіжка) Стаття 185.6. Шахрайство 
     1. Заволодіння чужим майном або придбання права на майно шляхом обману чи зловживання довірою (шахрайство)
1с. Співучасть судів в шахрайстві засобом підтримки у рішенні позиції Особи-шахрая, що збирає таємно не перераховані споживачам кошти.Стаття 1907Привласнення, розтрата майна або заволодіння ним шляхом зловживання службовим становищем 
     1. Привласнення чи розтрата чужого майна, яке було ввірене особі чи перебувало в її віданні,
     2. Привласнення, розтрата або заволодіння чужим майном шляхом зловживання службовою особою своїм службовим становищем.
     3. Дії,  передбачені частинами першою або другою цієї статті, вчинені повторно або за попередньою змовою групою осіб,Стаття 191
                                                                                                                                                 
                                                                                                                                                      Продовження  1      ДОВІДНИКУ
№
п/п
    Зміст  моральних частин  кримінальних  злочинів, що  виявляються  в  навмисних  порушеннях  норм  цивільного  права
(найменування  дій, що  впливають  на  неправосуддя)  Аналогія у Криміналь-
ному  кодексу УкраїниАналогія
 у Кодексу України
 про адміністра-
тивні  право-порушення 12347Привласнення, розтрата майна або заволодіння ним шляхом зловживання службовим становищем 
     1. Привласнення чи розтрата чужого майна, яке було ввірене особі чи перебувало в її віданні,
     2. Привласнення, розтрата або заволодіння чужим майном шляхом зловживання службовою особою своїм службовим становищем.
     3. Дії,  передбачені частинами першою або другою цієї статті, вчинені повторно або за попередньою змовою групою осіб,Стаття 1918Заподіяння майнової шкоди шляхом обману або зловживання довірою 
     1. Заподіяння значної майнової шкоди шляхом обману або зловживання довірою за відсутності ознак шахрайства
     2. Ті самі діяння, вчинені за попередньою змовою групою осіб, або такі, що заподіяли майнову шкоду у великих розмірах,Стаття 1929  Самовільне присвоєння владних повноважень або звання службової особи 
    1. Самовільне присвоєння владних повноважень або звання службової особи, поєднане із вчиненням будь-яких суспільно небезпечних діянь,Стаття 353Стаття 212-25
Стаття 212-2710. Примушування до виконання чи невиконання цивільно-правових зобов'язань 
     1. Примушування до виконання чи невиконання цивільно-правових зобов'язань, тобто вимога виконати чи не виконати договір, угоду чи інше цивільно-правове зобов'язання за відсутності ознак вимагання, - 
     2. Примушування до виконання чи невиконання цивільно-правових зобов'язань, вчинене повторно або за попередньою змовою групою осіб
     3. Примушування до виконання чи невиконання цивільно-правових обов'язань, вчинене організованою групою  або поєднане з насильством, небезпечним для життя чи здоров'я, або таке, що завдало великої шкоди чи спричинило інші тяжкі наслідки,Стаття 35511     Самоправство, тобто самовільне, всупереч установленому законом порядку, вчинення будь-яких дій, правомірність яких оспорюється окремим громадянином або підприємством, установою чи організацією, якщо такими  діями була заподіяна значна шкода інтересам громадянина, державним чи громадським інтересам або інтересам власника,Стаття 356Стаття 212-33.
Стаття 212-31
Стаття 212-30
Стаття 212-2712Підроблення документів, печаток, штампів та бланків, збут чи використання підроблених документів, печаток, штампів 
     1. Підроблення посвідчення або іншого офіційного документа, 
який видається чи посвідчується підприємством, установою, організацією, громадянином-підприємцем, приватним нотаріусом, аудитором чи іншою особою, яка має право видавати чи посвідчувати такі документи, і який надає права або звільняє від обов'язків, з метою використання його підроблювачем чи іншою особою або збут такого документа, а також виготовлення підроблених печаток, штампів чи бланків підприємств, установ чи організацій незалежно від форми власності, інших офіційних печаток, штампів чи бланків з тією самою метою або їх збут 
     2. Складання чи видача працівником юридичної особи  будь-якої форми власності, який не є службовою  особою, приватним підприємцем, аудитором, експертом, оцінювачем, адвокатом або іншою особою, яка здійснює професійну діяльність, пов'язану з наданням публічних послуг, завідомо підроблених офіційних документів, які посвідчують певні факти, що мають юридичне значення або надають певні права чи звільняють від обов'язків, підроблення з метою використання або збуту посвідчень, інших офіційних документів, що складені у визначеній законом формі та містять передбачені законом реквізити, виготовлення підроблених офіційних печаток, штампів чи бланків з метою їх збуту або їх збут чи збут завідомо  підроблених офіційних документів, у тому числі особистих документів особи,     (дивись продовження) 
     3. Дії,  передбачені частинами першою або другою цієї статті, вчинені повторно або за попередньою змовою групою осіб, 
     4. Використання завідомо підробленого документа 
Примітка. Під офіційним документом у цій статті та статтях 357 і 366 цього Кодексу слід розуміти документи, що містять зафіксовану на будь-яких матеріальних носіях інформацію, яка підтверджує чи посвідчує певні події, явища або факти, які спричинили чи здатні спричини-ти наслідки правового характеру, чи може бути використана як документи — докази у правозастосовчій діяльності, що задаються, видають-ся чи посвідчуються повноважними (компетентними) особами органів державної влади, місцевого самоврядування, об'єднань грома-Стаття 358
                                                                                                                                                  
                                                                                                                                                         Продовження 2     ДОВІДНИКУ
№
п/п
    Зміст  моральних частин  кримінальних  злочинів, що  виявляються  в  навмисних  порушеннях  норм  цивільного  права
(найменування  дій, що  впливають  на  неправосуддя)  Аналогія у Криміналь-
ному  кодексу УкраїниАналогія
 у Кодексу України
 про адміністра-
тивні  право-порушення 1234
Продовження
12
дян, юридичних осіб незалежно від форми власності та організаційно-правової форми, а також окремими громадянами, у тому числі самозайнятими особами, яким законом надано право у зв'язку з їх професійною чи службовою діяльністю складати,  видавати чи посвідчувати певні види  документів, що складені з  дотриманням визначених законом форм та містять передбачені законом реквізити.13
Зловживання владою або службовим становищем 
     1. Зловживання владою або службовим становищем, тобто умисне, з корисливих мотивів чи в інших особистих  інтересах або в інтересах третіх осіб використання службовою особою влади чи службового становища всупереч інтересам служби, якщо воно завдало істотної шкоди охоронюваним законом правам, свободам та інтересам окремих  громадян або державним чи громадським інтересам,  або інтересам юридичних осіб,
     2. Те саме діяння, якщо воно спричинило тяжкі наслідки, 
     3. Дії,  передбачені частиною першою або другою цієї статті, якщо вони вчинені працівником правоохорон-ного органу, 
    Примітка. 1. Службовими  особами у статтях 364,  365,  368, 368-2, 369 цього Кодексу є особи, які постійно, тимчасово чи за спеціальним повноваженням здійснюють функції представників влади чи місцевого самоврядування, а також обіймають постійно чи тимчасово в органах державної влади, органах місцевого самоврядування, на державних чи комунальних підприємствах, в установах чи організаціях посади, пов'язані з виконанням організаційно-розпорядчих чи адміністративно-господарських функцій, або виконують такі функції за спеціальним повноваженням, яким особа 
наділяється повноважним органом державної влади, органом місцевого самоврядування, центральним органом державного управління із спеціальним статусом, повноважним органом чи повноважною особою підприємства, установи, організації, судом або законом. 
     Для цілей статей 364,  365,  368, 368-2, 369 цього Кодексу до державних та комунальних підприємств прирівнюються юридичні особи, у статутному фонді яких відповідно державна чи комунальна частка перевищує 50 відсотків або становить  величину, що забезпечує державі чи територіальній громаді право вирішального впливу на господарську діяльність такого підприємства. 
     2. Службовими особами також визнаються посадові особи іноземних  держав (особи, які обіймають посади в законодавчому, виконавчому або судовому органі іноземної держави, у тому числі присяжні засідателі, інші особи, які здійснюють функції держави для іноземної держави, зокрема для державного органу або державного підприємства), а також іноземні третейські судді,особи, уповноважені вирішувати цивільні, комерційні або трудові спори в іноземних державах у порядку, альтернативному судовому, посадові особи міжнародних організацій (працівники міжнародної рганізації чи будь-які інші особи, уповноважені такою організацією діяти від її імені), члени міжнародних парламентських асамблей, учасником яких є Україна, та судді і посадові особи міжнародних судів. 
     3. Істотною шкодою у статтях 364, 364-1, 365, 365-1, 365-2, 367, якщо вона полягає у завданні матеріальних збитків, вважається така шкода, яка в сто і більше разів перевищує неоподатковуваний мінімум доходів громадян. 
     4. Тяжкими наслідками у статтях 364 — 367, якщо вони полягають у завданні матеріальних збитків, вважаються такі наслідки, які у двісті п'ятдесят і більше разів перевищують неоподатковуваний мінімум доходів громадян.Стаття 364Стаття 212-23
Стаття 212-31
Стаття 212-29
Стаття 212-28
Стаття 212-27
14
Зловживання повноваженнями службовою особою юридичної особи приватного права незалежно від організаційно-правової форми 
     1. Зловживання повноваженнями, тобто умисне, з метою одержання неправомірної вигоди для себе чи інших осіб використання всупереч інтересам юридичної особи приватного права незалежно  від організаційно-правової  форми  службовою особою такої юридичної особи своїх повноважень, якщо це завдало істотної шкоди охоронюваним законом правам або інтересам окремих громадян,  або державним чи громадським інтересам,  або інтересам юридичних осіб, 
Примітка.  У  статтях 364-1, 365-2, 368, 368-2, 368-3, 368-4, 369, 369-2 та 370  цього Кодексу під неправомірною вигодою слід розуміти грошові кошти або інше майно, переваги, пільги,  послуги, нематеріальні активи, які пропонують, обіцяють, надають або одержують без законних на те  підстав.Стаття 364-1



                                                                                                                                                    Продовження  3     ДОВІДНИКУ
№
п/п
    Зміст  моральних  частин  кримінальних  злочинів, що  виявляються  в  навмисних  порушеннях  норм  цивільного  права
(найменування  дій, що  впливають  на  неправосуддя)  Аналогія у Криміналь-
ному  кодексу УкраїниАналогія
 у Кодексу України
 про адміністра-
тивні  право-порушення 1234
15
Перевищення влади або службових повноважень 
     1. Перевищення влади або службових повноважень, тобто умисне вчинення службовою особою дій, які явно виходять за межі наданих їй прав чи повноважень, якщо вони завдали істотної шкоди охоронюваним законом правам, інтересам окремих громадян, державним чи громадським інтересам, інтересам юридичних осіб, 
     2. Перевищення влади або службових повноважень, якщо воно супроводжувалося насильством або погрозою застосування насильства, застосуванням зброї чи спеціальних засобів або болісними і такими, що ображають особисту гідність потерпілого,  діями, за відсутності ознак катування, 
     3. Дії, передбачені частинами першою або другою цієї статті, якщо вони спричинили тяжкі наслідки, Стаття 365
16
Перевищення повноважень службовою особою юридичної особи приватного права незалежно від організаційно-правової форми 
     1. Перевищення повноважень, тобто умисне вчинення службовою особою юридичної особи приватного права незалежно від організа-ційно-правової форми дій, які явно виходять за межі наданих повноважень, якщо вони завдали істотної шкоди охоронюваним законом  правам, інтересам окремих громадян, державним чи громадським інтересам, інтересам юридичних осіб, 
     2. Те саме діяння, якщо воно спричинило тяжкі наслідки,Стаття 365-1
17 Зловживання повноваженнями особами, які надають публічні послуги 
     1. Зловживання своїми повноваженнями аудитором, нотаріусом, оцінювачем, іншою особою, яка не є державним службовцем, посадовою особою місцевого самоврядування, але здійснює професійну діяльність, пов'язану з наданням публічних послуг, у тому числі послуг експерта, арбітражного керуючого, незалежного посередника,члена трудового арбітражу, третейського судді (під час виконання цих функцій), з метою отримання неправомірної вигоди для себе чи інших осіб, якщо це завдало істотної шкоди охоронюваним законом правам або інтересам окремих громадян,  державним  чи  громадським інтересам або інтересам юридичних осіб, 
     2. Те саме діяння, вчинене стосовно неповнолітньої чи недієздатної особи, особи похилого віку або повторно, 
     3. Дії, передбачені частинами першою або другою цієї статті, 
якщо вони спричинили тяжкі наслідки, Стаття 365-2
18Службове підроблення 
     1. Складання, видача службовою особою завідомо неправдивих офіційних документів, внесення  до офіційних документів завідомо неправдивих відомостей, інше підроблення офіційних документів 
     2. Ті самі діяння, якщо вони спричинили тяжкі наслідкиСтаття 366
19 Службова недбалість 
     1. Службова недбалість, тобто невиконання або неналежне виконання службовою особою своїх службових обов'язків через несумлінне ставлення до них, що завдало істотної шкоди охоронюваним законом правам, свободам та інтересам  окремих громадян, державним чи громадським інтересам або інтересам окремих юридичних осіб,
     2. Те саме діяння, якщо воно спричинило тяжкі наслідки, Стаття 367
20Прийняття пропозиції, обіцянки або одержання неправомірної вигоди службовою особою 
     1.  Прийняття службовою особою особою пропозиції чи обіцянки надати їй або третій особі неправомірну вигоду за вчинення чи невчинення такою службовою  особою в інтересах того, хто пропонує або обіцяє 
неправомірну вигоду, чи в інтересах третьої особи будь-якої дії з використанням наданої їй влади чи службового становища
     2.  Одержання службовою особою неправомірної вигоди для себе чи третьої особи за вчинення чи невчинення в інтересах того, хто надає неправомірну вигоду, чи в інтересах третьої особи будь-якої дії з використанням наданої їй влади чи службового становища Стаття 368Стаття 212-21
Стаття 212-29

                                                                                                                                                    Продовження  4     ДОВІДНИКУ
№
п/п
    Зміст  моральних  частин  кримінальних  злочинів, що  виявляються  в  навмисних  порушеннях  норм  цивільного  права
(найменування  дій, що  впливають  на  неправосуддя)  Аналогія у Криміналь-
ному  кодексу УкраїниАналогія
 у Кодексу України
 про адміністра-
тивні  право-порушення 1234
Продовження
20     3. Діяння, передбачене частиною другою цієї статті, предметом якого була неправомірна вигода у значному розмірі, 
     4.  Діяння, передбачене частиною другою або третьою цієї статті, предметом якого була неправомірна  вигода  у  великому розмірі  або  вчинене  службовою  особою, яка займає відповідальне становище,  або  за  попередньою змовою групою осіб, або повторно, або поєднане з вимаганням неправомірної вигоди, 
     5. Діяння, передбачене частиною другою, третьою або четвертою цієї статті, предметом якого була неправомірна вигода в особливо великому розмірі, або вчинене службовою особою, яка займає особливо відповідальне становище, 
Примітка.
     1.  Неправомірною вигодою в значному розмірі вважається вигода, що в сто і більше разів перевищує неоподатковуваний мінімум доходів громадян, у великому розмірі — така, що у двісті і більше разів перевищує неоподатковуваний мінімум доходів громадян, в особливо великому розмірі - така, що у п’ятсот і більше разів перевищує неоподатковуваний мінімум доходів громадян. 
     2.  Службовими особами, які займають відповідальне становище, у статтях  368,  369  та  382  цього Кодексу є особи, зазначені у пункті 1 примітки до статті 364, посади яких згідно із статтею 25 Закону України "Про державну службу"  ( 3723-12 ) віднесені до третьої, четвертої, п’ятої та шостої категорій, а також судді, прокурори і слідчі, керівники, заступники керівників органів державної влади та управління, органів місцевого самоврядування, їх структурних підрозділів та одиниць. Службовими особами, які займають особливо відповідальне сановище, у статтях 368, 369 та 382  цього  Кодексу  є  особи, зазначені у частині першій статті 9 Закону України "Про державну службу"   (3723-12 ), та особи, посади яких згідно із статтею 25 Закону України "Про державну службу" віднесені до першої та другої категорій.Стаття 368Стаття 212-21
Стаття 212-29
21Пропозиція або надання неправомірної вигоди службовій особі 
     1.  Пропозиція службовій особі надати їй або третій особі неправомірну вигоду за вчинення чи невчинення службовою особою в інтересах того, хто пропонує або обіцяє неправомірну вигоду, чи в інтересах третьої особи будь-якої дії з використанням наданої їй влади чи службового становища 
     2.  Надання службовій особі або третій особі неправомірної вигоди за вчинення чи невчинення службовою особою в інтересах того, хто надає неправомірну вигоду, чи в інтересах третьої особи будь-якої дії з використанням наданої їй влади чи службового становища 
     3.  Діяння, передбачене частиною другою цієї статті, вчинене повторно, 
     4.  Діяння, передбачене частиною другою або третьою цієї статті, якщо неправомірна вигода надавалася службовій особі, яка займає відповідальне становище, або вчинене за попередньою змовою групою осіб, 
     5. Діяння, передбачене частиною другою, третьою або четвертою цієї статті, якщо неправомірна вигода надавалася службовій особі, яка займає особливо відповідальне становище, або вчинене організованою групою осіб чи її учасником, 
     6.  Особа, яка пропонувала, обіцяла чи надала неправомірну вигоду, звільняється від кримінальної відповідальності, якщо стосовно неї були вчинені дії щодо вимагання неправомірної вигоди і після пропозиції, обіцянки чи надання неправомірної вигоди вона до повідомлення їй про підозру у вчиненні нею злочину добровільно заявила про те, що сталося, органу, службова особа якого згідно із законом має право повідомляти про підозру.Стаття 369Стаття 212-32
22. Зловживання впливом 
     1. Пропозиція або надання неправомірної вигоди особі, яка пропонує чи обіцяє (погоджується) за таку вигоду або за надання такої вигоди третій особі вплинути на прийняття рішення особою, уповноваженою на виконання функцій держави, 
     2.  Одержання неправомірної вигоди для себе чи третьої особи за вплив на прийняття рішення особою, уповноваженою на виконання функцій держави, або пропозиція здійснити вплив за надання такої вигоди 
     3.  Одержання неправомірної вигоди для себе чи третьої особи за вплив на прийняття рішення особою, уповноваженою на виконання функцій держави, поєднане з вимаганням такої вигоди,
Примітка.
      Особами, уповноваженими на виконання функцій держави, є особи, визначені в пунктах 1-3 частини першої статті 4 Закону України "Про засади запобігання і протидії корупції" ( 3206-17 ).Стаття 369-2Стаття 212-27
Стаття 212-30

                                                                                                                                                    Продовження  5     ДОВІДНИКУ
№
п/п
    Зміст  моральних  частин  кримінальних  злочинів, що  виявляються  в  навмисних  порушеннях  норм  цивільного  права
(найменування  дій, що  впливають  на  неправосуддя)  Аналогія у Криміналь-
ному  кодексу УкраїниАналогія
 у Кодексу України
 про адміністра-
тивні  право-порушення 1234
23
Провокація підкупу 
     1.  Провокація підкупу, тобто свідоме  створення службовою особою обставин і умов, що зумовлюють пропонування, обіцянку чи надання неправомірної вигоди або прийняття пропозиції, обіцянки чи одержання такої вигоди, щоб потім викрити того, хто пропонував, обіцяв, надав неправомірну вигоду або прийняв пропозицію, обіцянку чи одержав таку вигоду, 
     2. Те саме діяння,  вчинене службовою особою правоохоронних органів, 
Стаття 370Стаття 212-22
24
Постановлення суддею (суддями) завідомо  неправосудного вироку, рішення, ухвали або  постанови 
     1. Постановлення  суддею  (суддями)  завідомо  неправосудного вироку, рішення, ухвали або постанови —
                                       карається обмеженням  волі  на  строк  до  п'яти  років   або позбавленням волі на строк від двох до п'яти років. 
     2. Ті  самі  дії,  що спричинили тяжкі наслідки або вчинені з корисливих мотивів чи в інших особистих інтересах,—
                                       караються позбавленням волі на  строк  від  п'яти  до  восьми років. 

Стаття 375
25Втручання в діяльність судових органів 
     1. Втручання в будь-якій формі в діяльність судді з метою перешкодити виконанню ним службових обов'язків або добитися винесення неправосудного рішення
      2. Ті самі дії, якщо вони перешкодили запобіганню злочину чи затриманню особи, яка його вчинила, або вчинені особою з використанням свого службового становища, Стаття 376Стаття 212-27
26Незаконне втручання в роботу  автоматизованої системи документообігу суду 
     1. Умисне внесення неправдивих відомостей чи несвоєчасне внесення відомостей до автоматизованої системи документообігу суду, несанкціоновані дії з інформацією, що міститься в автоматизованій системі документообігу суду, чи інше втручання в роботу автоматизо-аної системи документообігу суду, вчинене службовою особою, яка має право доступу до цієї системи, або іншою особою шляхом несанк-ціонованого доступу до автоматизованої системи документообігу суду, 
     2. Дії,  передбачені частиною першою цієї статті,  вчинені за попередньою змовою групою осіб,Стаття 376-1Стаття 212-25
Стаття 212-27
Стаття 212-31
27Ненадання інформації або надання недостовірної чи неповної інформації 
     1. Неправомірна відмова особи у наданні інформації, несвоєчасне або неповне надання інформації, надання інформації, що не відповідає дійсності, у разі якщо така інформація підлягає наданню на запит фізичної або юридичної особи відповідно до законів України "Про  інформацію" ( 2657-12 ) або "Про звернення громадян" ( 393/96-ВР ),
     2. Ті самі діяння, вчинені щодо запитів правоохоронних органів, Рахункової палати,
     3. Діяння, передбачені частиною першою або другою цієї статті, якщо вони були пов'язані з приховуванням адміністративних правопорушень,
     Примітка. Суб'єктом корупційного адміністративного правопорушення у цій статті є особи, визначені в пунктах 1 і 2 частини першої статті 2 Закону України "Про засади запобігання  та протидії корупції" ( 1506-17 ), за винятком народних засідателів і присяжних.Стаття 212-2628Неправомірне втручання в діяльність державних органів, підприємств, установ і організацій 
     Неправомірне втручання особи з використанням посадового становища в діяльність державних органів, органів влади Автономної Республіки Крим, органів місцевого самоврядування або посадових осіб з метою перешкоджання виконанню ними своїх повноваженьСтаття 212-2729Порушення вимог фінансового контролю 
    1. Порушення особою встановлених  законодавством вимог щодо подачі відомостей про доходи та зобов'язання фінансового характеру 
    2. Неподання або несвоєчасне подання відомостей про ідкриття валютного рахунку в установі банку-нерезидента
     Примітка. Суб'єктом корупційного адміністративного правопорушення у статтях 212-28,  212-30 — 212-33  є особи, визначені в пунктах 1 і 2 частини першої статті 2 Закону України "Про засади запобігання та протидії корупції" ( 1506-17 ). Стаття 212-28

                                                                                                                                                    Продовження  6     ДОВІДНИКУ
№
п/п
    Зміст  моральних  частин  кримінальних  злочинів, що  виявляються  в  навмисних  порушеннях  норм  цивільного  права
(найменування  дій, що  впливають  на  неправосуддя)  Аналогія у Криміналь-
ному  кодексу УкраїниАналогія
 у Кодексу України
 про адміністра-
тивні  право-порушення 123430Невжиття заходів щодо запобігання та протидії корупції 
     Невжиття заходів щодо запобігання та протидії корупції уповноваженими на це особамиСтаття 212-2931Порушення встановленого законодавством порядку  фінансування політичних партій та виборчих кампаній в органи державної влади та органи місцевого самоврядування 
     Порушення особою встановленого законодавством порядку фінансування політичних партій  та  виборчих кампаній в органи державної влади та органи місцевого самоврядуванняСтаття 212-3032Незаконне використання інформації, що стала відома у зв'язку з виконанням посадових повноважень 
     Незаконне використання особою інформації,  що стала відома  у зв'язку з виконанням посадових повноважень, Стаття 212-3133. Незаконне одержання подарунка (дарунка) 
     Одержання особою особистого подарунка (дарунка) на  порушення вимог законуСтаття 212-3234Порушення вимог щодо декларування особистих інтересів 
     Неподання особою у випадках, передбачених законодавством, відомостей про наявність особистих інтересів чи обставин, що можуть призвести до невиконання чи неналежного виконання нею своїх посадових обов'язків, Стаття 212-33

