Типы моральных преступлений судий
автор  Кашеварова  А.Е.,   на  5 с.,  23.02.2016 г.
Марка
 типа
М

Содержание  морального преступления

Название 
морального
преступления
Прототип признака
 в нормах
УК УкраиныПрототип признака в нормах Кодекса Украины про административные правонарушения123451Прямой  умысел
1.1  немаскируемый обман (очевидная неправда в утверждения)
1.2. отказ в обеспечении доказательств
1.3. явное  нежелание рассматривать предоставленные доказательства
1.4. ссылки на недостаточность доказательств при их объективном избытке 
1.5.Лживая оценка качества иска, как несоответствующего требованиям ст.119 и
      ст.120 УПК Украины вредительствост.242Неправосудие, совершённое группой судей или судьи и не-судьи (заинтересованных лиц)
2.1. приписывание апеллянту не занимаемой им позиции с последующим обвинением в незаконности этой позиции
2.1. обвинение в неполноте доказательств, несмотря на состоявшийся отказ их обеспечить в интересах противника  угнетаемого Лица
2.2.  уступка судьи влиянию высокого должностного лица
2.3.  ожидание или получение судьёй неправомерной выгоды либо заинтересованность         её обеспечить по незаконному исковому требованию  Лица 
2.4.  сокрытие саботажа хозяйственных руководителей внедрению законодательствасговорст.28



ст.368
ст.369-2

ст.369




ст.212-27,-30
3Пособничество судьи Лицу процесса, нарушающему законодательство
3.1.  помощь хозяйственникам в сокрытии приписок, устранения которых требует Лицо-
        оппонент  
3.2.  помощь нарушителям в сокрытии порочащих сведений по теме спора  сути  афер
3.3.  помощь ворам  в маскировке кражи имущества, средств в судебном заключении
3.4.  помощь в маскировке фактов мошенничества  в судебном заключении
3.5.  помощь в сокрытии  фактов присвоения, растраты имущества или завладения им                            путём злоупотребления служебным положением
3.6.  помощь в сокрытии фактов причинения имущественных убытков путём обмана или                          злоупотребления довериемкрышованиест.27



ст.185
ст.190
ст.191

ст.192
ст.212-26
ст.212-31

4Одиночное и групповое  судебное принуждение Лица к исполнению гражданско–правовых обязанностей вопреки нормам законодательстванасилиест.3555Самоуправствосамоуправствост.3565.1.  поддержка судьёй самоуправства Лица–хозяйственника5.2.  навязывание Лицу формулировки искового требования, содержащей подвох5.3.  отказ судьи рассматривать исковое требование, несмотря на доказательства5.4.  диктат  в выборе тех прав, которые суд хочет рассматривать, вопреки возможностям по законодательству и желанию Лица
Продолжение 1  Типов МПС
Марка
 типа
М
Содержание  морального преступления

Название 
морального
преступления
Прототип признака
 в нормах
УК УкраиныПрототип признака в нормах Кодекса Украины про административные правонарушения12345
Продол-
жение
55.5.  поддержка судьёй самовольного присвоения властных полномочий или званияст.353ст.212-255.6.  незаконное содействие  физическим и юридическим Лицам  в удовлетворении их требованийст.212-235.7.  сокрытие нарушения установленных ограничений в занятии предпринимательской дельностью  и требований к совместительствуст.212-245.8.  судебная поддержка должностных лиц, привлекающих  органы и должностных лиц исполнительной власти и местного самоуправления для саботажа законодательства, с целью добиться не исполнения введенного в действие законодательства,  препятствующих мероприятиям по введению в действие принятых законодательных актовст.212-275.9. судебное содействие должностным Лицам-хозяйственникам в нарушении законодательства по жилищно-коммунальным услугамст.212-276Незаконное использование информации, ставшей известной в связи с исполнением обязанности судьи6.1.  утечка сведений из совещательной комнатыст.212-316.2.  содействие нарушителю законодательства в не предоставлении информации или предоставлении недостоверной или неполной информациист.212-266.3.  исключение части или полностью информации доказательств из рассмотрения мотивов при подготовке судебного заключенияст.212-317Нарушение требований к должностным обязанностям судьи7.1.  нарушение требований к декларированию доходов и личных интересовст.212-337.2.  незаконное получение подарка  (дарения, дарственной)ст.212-328Упущения в учёте норм Закона Украины "Про засади запобігання та протидії корупції" в  мотивационной части судебных заключений9Препятствование судебными заключениями способам  предупреждения и противодействия коррупции, которые выполняют уполномоченные на это лицасаботажСт.212-2910Преднамеренная неправдивость,  служебная подделкаПодлогст.366
ст.35810.1. умышленное применение ненадлежащей нормы закона, лживо обосновываемое в интересах Лица, нарушившего законодательство10.2.  умышленное не применение надлежащей нормы10.3.  преднамеренное неправомерное  смешение норм из глав  ГК Украины, относящимся  к разным областям правоотношений, ради получения выгоды для  налоговой инспекции 

Продолжение 2  Типов МПС
Марка
 типа
М
Содержание  морального преступления

Название 
морального
преступления
Прототип признака 
в нормах
УК УкраиныПрототип признака в нормах Кодекса Украины про административные правонарушения12345
Продол-
жение
1010.4.   подмена судьёй в конце мотивационной части заключения по делу правильных ссылок на нормы, изложенные в начале его,  лживыми аргументами Лица  в его интересах,  на которых основывает  неправосудное  заключение в резолютивной части 10.5.  использование в качестве  законных норм  ложных аргументов и  неправильных  формулировок 10.6.  уклонение от проверки достоверности "доказательств" Лица,  довольствование слухами, которые предоставляет  нарушитель законодательства10.7.  внесение в резолютивную часть судебного заключения  явно лживого содержания10.8  составление, выдача заведомо неправдивых  судебных  официальных документов10.9.  внесение в  судебные  официальные  документы заведомо неправдивых сведений10.10.  другая подделка судебных официальных документов10.11.   сокрытие судьёй фактов подделки документов, печатей, штампов и бланков, сбыта или использования подделанных документов, печатей штампов11Участие судей в групповом подлоге   Групповой подлогст.366
ст.2811.1  коллективное  враньё  в  итогах (заключениях)  коллегий11.2.  корпоративная  поддержка неправосудных  итогов  (заключений)  по вертикальной иерархии12Злоупотребление  судебной  властью Злоупотребление
судебной  властьюст.364










12.1.  умышленное возложение вины на невиновное Лицо12.2.  открытое пренебрежение  явно указанной нормой ГК Украины.12.3.  отклонение или  молчаливый не учёт документального доказательства без
         указания  основания, причины12.4.  отказ  дать заключение относительно  законности или незаконности  действия Лица либо факта доказательства, принять в качестве официального документа  письма, подписанные руководством на официальном бланке-логотипе12.5.  самовольное,  но ставшее  традиционным, сокращение на 5 дней срока заявителям для  подготовки апелляции и кассации путём оглашения  культи-итога (заключения) без мотивационной части,  хотя начало срока по ГК Украины законно отсчитывается от момента оглашения полноценно составленного заключения суда12.6.  судебная поддержка  злоупотреблений полномочиями со стороны должностного  лица юридического лица частного права независимо от его организационно правовой формыст.364-112.7.  судебная  поддержка злоупотреблений лиц, которые предоставляют публичные услугист.365-2


Продолжение 3  Типов МПС
Марка
 типа
М
Содержание  морального преступления

Название 
морального
преступления
Прототип признака
 в нормах
УК УкраиныПрототип признака в нормах Кодекса Украины про административные правонарушения1234513Превышение  власти или служебных полномочий
Превышение властист.365


ст.365-113.1. превышение должностного положения судьи в виде вынесения решения по не заявленному "исковому" требованию, придуманному самим судьёй в своих интересах13.2. судебная поддержка превышения полномочий служебным лицом  юридического лица частного права  независимо от организационно правовой формы14Должностная халатность судьи, т.е. невыполнение или ненадлежащее выполнение служебных обязанностей из-за недобросовестного отношения к нимХалатностьст.36714.1. низкая квалификация в специализированном законодательстве, по которому судит14.2.  плохое знание законов формальной и диалектической логики14.3.  не удовлетворение  законных требований Лица14.4.  беспечное нарушение охраняемые законом права, свободы, интересы отдельных граждан и юридических лиц, приносит вред государственным и общественным интересам15Получение судьёй  или  судебное обеспечение получения Лицом неправомерной выгодыХапужество15.3.  выполнение действий  по заданию  Лица,  связанного  с удовлетворением собственного материального или морального интерес судьиПодкупст.368
ст.369
ст.370ст.212-21
ст.212-22
ст.212-29
ст.212-3215.1.  подчинение судьи влиянию  высоких должностных лицРаболепиест.369-2  ст.212-27
  ст.212-3015.2  взяточничествоВзяточничествост.368-216Постановление  заведомо неправосудного судебного  итога (заключения)Предательство  
законодательства
 ст.375

ст.376

ст.376-1
статус судьи

ст.212-27Слабодушие — уступка внешнему давлению  на судью, принуждению к  неправосудному заключению,  трусостьВмешательство судьи в работу автоматизированной системы документооборота судаНарушение  судьёй  норм  отвода и самоотвода17Манипуляции судьи с получаемой информациейМахинация
 сведениями


ст.212-31


ст.212-2617.1.  необоснованный отказ Лицу принять в Дело  учесть в судебном заключении письменно предъявленной информации17.2.  использование  недостоверной информации с выгодой для одной стороны17.3.  незаконное использование судьёй информации, полученной во время суда17.4  нарушение тайны совещательной комнаты

Продолжение 4  Типов МПС
Марка
 типа
М
Содержание  морального преступления

Название 
морального
преступления
 Прототип признака в нормах
УК УкраиныПрототип признака в нормах Кодекса Украины про административные правонарушения1234518Нарушения требований финансового контроляст.212-33
ст.212-28







ст.212-30
ст.212-2818.1.  недисциплинированность в предоставлении собственной  декларации18.2.  использование в судебных заключениях недостоверных сведений о финансовых начислениях, убытках,  которые подаются Истцом односторонне,  не согласованы с Ответчиком, оспариваются им  18.3.  пренебрежение независимой  финансовой  экспертизой в случаях,  если  конфликтующие Лица подают  расчёты с различающимися результатами18.4.  сокрытие нарушений установленного законодательством порядка финансирования политических партий и избирательных кампаний,  требований финансового контроля
      Примітка.  Суб'єктом  корупційного адміністративного правопорушення  у  статтях  212-28,  212-30 - 212-33  є  особи, визначені в пунктах 1 і 2 частини першої статті 2  Закону  України "Про засади запобігання та протидії корупції" ( 1506-17 ). 19Не вынесение судьёй, при обнаружении в процессе суда  нарушений законодательства, " Особих ухвал"  надлежащим органам и юридическим  лицам, от которых зависит устранение  нарушений.

Приспособлен-чество


